Quando falamos em implantar
novidades na escola,
por exemplo, atuação com ensino híbrido,
estamos falando de uma mudança cultural.
Mas quais seriam os elementos
definidores de uma cultura escolar?
Envolve a cultura dos alunos?
Envolve os princípios e valores que
definem sua política pedagógica?
Inclui seu sistema de gestão?
Certamente, já podemos adiantar que
a cultura escolar é a soma de todos esses
elementos e de muitos outros.
Nessa aula vamos discutir quais os
elementos definidores dessa cultura e
também o que é necessário para modificá-la
em direção a ensino mais personalizado.
Se considerarmos apenas as questões
que envolvem o processo de transmissão
de conhecimentos e as competências, de que
forma a cultura escolar se relaciona com
os traços culturais
predominantes de nossa época?
Sendo assim, organizamos a aula nas
seguintes partes: primeiro, vamos entender
a transformação do contexto escolar
da era industrial para a era digital.
E vamos refletir no seguinte: a minha
escola está motivada para a mudança?
Por onde começar?
E finalmente, vamos debater sobre como
transformar possíveis resistências em
parcerias.
Para entendermos a cultura que permanece
nas escolas de hoje, é preciso resgatar
pouco mais sobre a passagem do mundo
industrial moderno, para o pós-industrial.
E quando enxergamos que atualmente há
escolas que ainda mantêm características
do modelo industrial, compreendemos a real
necessidade das inúmeras transformações e
adequações para o ensino
voltado para o futuro.
Para demonstrar essa parte da aula,
convido o professor Rodrigo,
do nosso grupo de professores.
De fato, herdamos legado cultural que
possui traços fortes provenientes das
escolas da era industrial: o ensino
padronizado para crianças diferentes,
interações circunscritas ao
ambiente da sala de aula,
compartimentação das salas por
crianças de mesma faixa etária,
ritmo de aprendizagem
determinado pelo relógio,
aquele mesmo dos turnos das fábricas,
o conhecimento fragmentado
por disciplinas e a escola no centro
da verdade a ser transmitida.
Agora, no mundo pós-moderno e digital, a
aceleração do desenvolvimento tecnológico
tem acentuado o aspecto essencialmente
mutante da cultura contemporânea.
Até hoje, nem todas as escolas
acompanharam essas transformações.
Porém, a atual dinâmica da cultura
digital, leva a escola à necessidade
de se reestruturar, para que ela mesma
não perca a sua relevância social.
Nos dias atuais, a tecnologia digital
aparece como parte essencial de
nossa cultura, pois permeia a vida
dos alunos, professores e pais.
A internet acelerou os processos de
comunicação e também a produção e
transmissão de conhecimento.
As transformações ocorreram de uma
maneira incrivelmente rápida, e é claro,
nem todos conseguem acompanhar esse ritmo.
Todos nós ainda somos aprendizes nesse
mundo, que traz uma novidade a cada dia.
O importante é abrir-se e descobrir como
podemos usar a tecnologia em nosso favor.
Isso porque integrar a tecnologia em
educação não é apenas uma moda passageira,
é movimento que deseja tornar a sala
de aula semelhante à realidade do
aluno que se comunica, aprende,
e se diverte com a tecnologia.
A tarefa, no entanto, não é simples.
É necessário rever modelos de
organização e de aprendizagem,
além do próprio espaço da sala de aula.
Que tal vermos o que pensam alguns pais e
alunos sobre a diferença das realidades da
cultura dentro da escola e
da cultura no dia a dia.
>> Qual é a principal diferença que
a senhora crê que exista, para os alunos,
do que eles encontram dentro
da escola e fora da escola?
>> Bom, eu acho que fora da escola,
eles têm a facilidade de ter a internet,
em qualquer lugar que eles estiverem,
agora com o Wi-Fi, inclusive,
eles têm acesso a mundo.
E dentro da escola fica uma
coisa meio restrita, Por quê?
Porque os professores não estão
utilizando desse recurso para ensinar
aos alunos a mexer na internet,
a descobrir novas coisas, a pesquisar...
Eu inclusive faço com as minhas filhas
a pesquisa pela internet das coisas da
escola.
>> Eu acho que é mais a tecnologia que
a gente não está tendo na sala de aula,
e eu acho que os alunos acabam querendo
ficar mais fora da sala de aula do que
dentro, porque lá eles encontram tablets,
computador, celular.
>> Com certeza, se aprende muito,
eu estou aprendendo através da rede
social e vivo aprendendo todo o dia.
Agora reflita: quais os valores
da sua escola atualmente?
Esses valores se revelam por meio de
ações e condutas em seu interior?
Por exemplo, se digo que considerar o
aluno no centro do ensino é valor em minha
escola, devo garantir as condições para
que ele aprenda em seu ritmo, receba
tutoria personalizada, e se constitua em
protagonista do processo de aprendizagem.
Além disso, devo garantir que essa prática
seja incorporada à política pedagógica
da escola,
e que também seja multiplicada para todos.